تزخر اليمن بكم هائل من المعالم السياحية والقطع الأثرية
وهي حصيلة تاريخ عريق يزيد على الثلاثة آلاف سنة
وتعد كنوزاً لا تقدر بثمن
وما زال الكثير الكثير من الكنوز مخفياً ولم يكشف عنه بعد
في انتظار مزيد من التنقيبات والحفريات الأثرية
التي ستظهر ما خفي من هذه الكنوز إن شاء الله
سنسلط الضوء في هذه السلسلة الخاصة عن أشهر التماثيل اليمنية التي عثر عليها حتى الأن
وسنستطلع سويا قصة العثور عليها والى ماترمز وماذا كتب عليها
و إلى أي حقبة تعود
ففي كل حلقة سنعرض تمثالا جديدا من تماثيل اليمن ونتحدث عن قصته
ونبداء هذه السلسلة بالتمثال المذهل
تمثال "معد كرب"
يعد من أهم وأشهر وأجمل القطع الأثرية في اليمن
عثر عليه خلال أعمال الحفريات الأثرية التي قامت بها المؤسسة الأمريكية لدراسة الإنسان
التي تمت بداية خمسينيات القرن الماضي في معبد أوام بمحافظة مأرب
وهو ضمن أكثر من أربع وعشرين قطعة أثرية معظمها كانت مكسرة
والتمثال مصنوع من البرونز, يبلغ ارتفاعه 93 سم
ويعود تاريخه إلى حوالي القرن السادس قبل الميلاد
وهو الآن ضمن معروضات متحف صنعاء الوطني.
من خلال المشاهدة للتمثال يظهر لرجل يرتدي إزاراً – ما يعرف حالياً بالمعوز
محتزما بالجنبية و يكتسي الرجل جلد أسد و قد رُبط حول عنقه بالكفين
وعلى ملامحه تجد رجلاً محارباً كما أن طريقة وقوفه طريقة قتالية
وتجده يلبس خوذة للرأس عادة ما يلبسها المحاربون
كل هذه الأشياء تدل على أنه رجل حرب وقتال
إلا أننا نجده مكشوف الصدر ولا يرتدي نعالاً وله ابتسامة واضحة
ولا أرى لهذا تفسيراً إلا انه قدم من القتال منتصرا
ودخل ليؤدي العبادة ولهذا لابد أن يخلع النعال وان يكون مبتسماً وهو يؤدي العبادة
ويحمل التمثال على الجهة الأمامية منه نقشين
النقش الأول مكتوب بحروف كبيرة اسم صاحب التمثال معد كرب
والنقش الثاني بحروف أصغر وهو الأطول يمثل الإهداء الذي قدمه والد معد كرب.
ومعناه: عمي انس ابن لحي عثت ابن كشحت أهدي إلى ألمقه هذا التمثال البرونزي
احد ثلاثة(تماثيل) محاربين من البرونز ويذكر خمسة من أبنائه هم:
حمي عثت ,معدي كرب , اوس عثت , لحي عثت , واوس بنو كشحت
بالإضافة إلى ثلاثة أشخاص آخرين
هم عمي كرب كبير أقيان ذي مرحب , و ذي امر يدع ابن كبير خليل , وهوفي عثت ابن شرسهمو
وبيته يفعان وكل أمواله الموجودة في وادي ذنه وسهل نشق
وينتهي النقش بذكر خمسة الهة وملك سبأ يدع ايل بين الذي كتبه بالخطأ يدع بل بين
إشترك بالقناة و فعل زر التنبيهات لمتابعة الجديد من هذه السلسلة
وقم بمشاركة الحلقة لجميع أصدقائك لتساهم في النشر و التعريف بحضارة اليمن العظيم